Рибоза, в отличие от дезоксирибозы, входит в состав
1)
ДНК
2)
иРНК
3)
белков
4)
полисахаридов
 
Наибольшее количество энергии освобождается при расщеплении молекул
1)
белков
2)
жиров
3)
углеводов
4)
нуклеиновых кислот
 
В бескислородной стадии энергетического обмена расщепляются молекулы
1)
глюкозы до пировиноградной кислоты
2)
белка до аминокислот
3)
крахмала до глюкозы
4)
пировиноградной кислоты до углекислого газа и воды
 
Хлоропласты имеются в клетках
1)
корня капусты
2)
гриба-трутовика
3)
листа красного перца
4)
древесины стебля липы
 
К прокариотам относятся
1)
бактериофаги
2)
бактерии
3)
водоросли
4)
дрожжи
 
Основным источником энергии в организме являются
1)
витамины
2)
ферменты
3)
гормоны
4)
углеводы
 
В основе каких реакций обмена лежит матричный принцип?
1)
синтеза молекул АТФ
2)
сборки молекул белка из аминокислот
3)
синтеза глюкозы из углекислого газа и воды
4)
образования липидов
 
Единица роста и развития организма –
1)
ген
2)
хромосома
3)
клетка
4)
орган
 
Ядро играет большую роль в клетке, так как оно участвует в синтезе
1)
глюкозы
2)
клетчатки
3)
липидов
4)
нуклеиновых кислот
 
При делениии клеток животных и растений основной источник энергии – молекулы
1)
АТФ
2)
тРНК
3)
иРНК
4)
ДНК
 
Сперматозоид животных, в отличие от яйцеклетки,
1)
содержит в цитоплазме  много белков и жиров
2)
имеет гаплоидный набор хромосом
3)
образуется в результате митоза
4)
имеет большое количество митохондрий
 
Все прокариотические и эукариотические клетки имеют
1)
митохондрии и ядро
2)
вакуоли и комплекс Гольджи
3)
ядерную мембрану и хлоропласты
4)
плазматическую мембрану и рибосомы
 
Роль матрицы в синтезе молекул иРНК выполняет
1)
полипептидная нить
2)
плазматическая мембрана
3)
мембрана эндоплазматической сети
4)
одна из цепей молекулы ДНК
 
Обмен между участками гомологичных хромосом происходит в процессе
1)
синтеза иРНК
2)
кроссинговера
3)
редупликации ДНК
4)
образования двух хроматид
 
Способность молекул белка обезвреживать вредные вещества, болезнетворные микроорганизмы лежит в основе функции –
1)
каталитической
2)
строительной
3)
сигнальной
4)
защитной
 
При расщеплении РНК и ДНК образуются молекулы
1)
глюкозы и фруктозы
2)
жирных кислот и глицерина
3)
аминокислот
4)
нуклеотидов
 
В процессе пиноцитоза происходит поглощение
 
Белки синтезируются в клетках тела из
1)
нуклеиновых кислот
2)
гликогена
3)
углеводов
4)
аминокислот
 
Вода играет большую роль в жизни клетки, так как она
1)
участвует во многих химических реакциях
2)
обеспечивает нормальную кислотность среды
3)
ускоряет химические реакции
4)
является источником энергии
 
Цитоплазма выполняет в клетке ряд функций:
1)
является внутренней средой клетки
2)
осуществляет связь между ядром и органоидами
3)
выполняет роль матрицы для синтеза углеводов
4)
служит местом расположения ядра и органоидов
5)
осуществляет передачу наследственной информации
6)
служит местом расположения хромосом в клетках эукариот
 
Фагоцитоз представляет собой
1)
активный перенос в клетку жидкости с растворенными в ней веществами
2)
захват плазматической мембраной твердых частиц и впячивание их внутрь клетки
3)
избирательный транспорт в клетку или из неё сахаров, аминокислот, нуклеотидов и других веществ
4)
пассивное поступление в клетку воды и некоторых ионов
 
Единство генетического кода всех живых существ на Земле проявляется в его
 
Какой триплет в тРНК комплементарен кодону ГЦУ на иРНК?
1)
ЦГТ
2)
АГЦ
3)
ГЦТ
4)
ЦГА
 
Белки пищи в пищеварительной системе человека расщепляются до
1)
простых углеводов
2)
глицерина и жирных кислот
3)
аминокислот
4)
гликогена
 
Собственную ДНК имеет
1)
комплекс Гольджи
2)
лизосома
3)
эндоплазматическая сеть
4)
митохондрия
 
Сколько нуклеотидов находится в участке гена, в котором закодирована первичная структура молекулы белка, содержащего 130 аминокислот?
1)
65
2)
130
3)
260
4)
390
 
Правила пользования таблицей
 
         Первый нуклеотид в триплете берется из левого вертикального ряда, второй – из верхнего горизонтального ряда и третий – из правого вертикального. Там, где пересекутся линии, идущие от всех трёх нуклеотидов, и находится искомая аминокислота.
 
Минеральные вещества в организме не участвуют в
 
Какие структуры клетки распределяются строго равномерно между дочерними клетками в процессе митоза?
1)
рибосомы
2)
митохондрии
3)
хлоропласты
4)
хромосомы
 
В состав клеток всех организмов входят белки, что служит доказательством
1)
единства живой и неживой природы
2)
единства органического мира
3)
эволюции органического мира по пути ароморфоза
4)
эволюции органического мира по пути идиоадаптации
 
На каком этапе жизни клетки хромосомы спирализуются?
1)
интерфазы
2)
профазы
3)
анафазы
4)
метафазы
 
Триплетность, специфичность, универсальность, неперекрываемость – это свойства
1)
генотипа
2)
генома
3)
генетического кода
4)
генофонда популяции
 
Жиры в организме ряда животных защищают тело от холода за счет их
1)
высокой энергетической ценности
2)
нерастворимости в воде
3)
низкой теплопроводности
4)
высокой теплоёмкости
 
Какая последовательность правильно отражает путь реализации генетической информации?
1)
ген ® иРНК ® белок ® свойство ® признак
2)
признак ® белок ® иРНК ® ген ® ДНК
3)
иРНК ® ген ® белок ® признак ® свойство
4)
ген ® признак ® свойство
 
Простейшее, которое может питаться как растение, обозначено цифрой
1)
2)
3)
4)
 
Молекулы ДНК находятся в хромосомах, митохондриях и хлоропластах клеток
1)
бактерий
2)
эукариот
3)
прокариот
4)
бактериофагов
 
В растительных клетках, в отличие от животных, происходит
1)
хемосинтез
2)
фагоцитоз
3)
фотосинтез
4)
пиноцитоз
 
Все реакции синтеза органических веществ в клетке происходят с
 
Все живые организмы в процессе жизнедеятельности используют энергию, которая запасается в органических веществах, созданных из неоргани­чес­ких
1)
животными
2)
грибами
3)
растениями
4)
вирусами
 
Раскройте механизмы, обеспечивающие постоянство числа хромосом в клетках организмов из поколения в поколение?
 
Какие общие свойства характерны для митохондрий и хлоропластов?
1)
не делятся в течение жизни клетки
2)
имеют собственный генетический материал
3)
являются одномембранными
4)
содержат ферменты окислительного фосфорилирования
5)
имеют двойную мембрану
6)
участвуют в синтезе АТФ
 
В результате какого процесса окисляются липиды?
1)
энергетического обмена
2)
пластического обмена
3)
фотосинтеза
4)
хемосинтеза
 
В процессе пластического обмена
 
Клетки бактерий отличаются от клеток растений
1)
отсутствием оформленного ядра
2)
наличием плазматической мембраны
3)
наличием плотной оболочки
4)
отсутствием митохондрий
5)
наличием рибосом
6)
отсутствием комплекса Гольджи
 
Биологическими катализаторами являются
 
Окисление органических веществ в организме человека происходит в
1)
лёгочных пузырьках при дыхании
2)
клетках тела в процессе пластического обмена
3)
процессе переваривания пищи в пищеварительном тракте
4)
клетках тела в процессе энергетического обмена
 
Поступление питательных веществ путем фагоцитоза происходит в клетках
1)
прокариот
2)
животных
3)
грибов
4)
растений
 
Белок состоит из 180 аминокислотных остатков. Сколько нуклеотидов в  гене кодируют последовательность аминокислот в этом белке?
 
Под воздействием энергии солнечного света электрон поднимается на более высокий энергетический уровень в молекуле
1)
белка
2)
глюкозы
3)
хлорофилла
4)
углекислого газа
 
В клетках каких организмов содержится в десятки раз больше углеводов, чем в клетках животных?
1)
бактерий-сапротрофов
2)
одноклеточных
3)
простейших
4)
растений
 
Растительная клетка, как и животная, получает энергию в процессе
1)
окисления органических веществ
2)
биосинтеза белка
3)
синтеза липидов и углеводов
4)
образования иРНК
 
Удвоение ДНК и образование двух хроматид происходит в
1)
профазе первого деления мейоза
2)
профазе второго деления мейоза
3)
интерфазе перед первым делением
4)
интерфазе перед вторым делением
 
К эукариотам относят
1)
кишечную палочку
2)
амебу
3)
холерный вибрион
4)
стрептококк
 
Клеточная теория обобщает представления о
1)
многообразии органического мира
2)
сходстве строения организмов
3)
историческом развитии организмов
4)
единстве живой и неживой природы
 
Участок ДНК, содержащий информацию об одной полипептидной цепи, называют
1)
хромосомой
2)
триплетом
3)
геном
4)
кодом
 
Разнообразные функции в клетке выполняют молекулы
1)
ДНК
2)
белков
3)
иРНК
4)
АТФ
 
Большую роль в биосинтезе белка играет тРНК, которая
1)
служит матрицей для синтеза белка
2)
служит местом для сборки полипептидной цепи
3)
переносит информацию из ядра к рибосомам
4)
доставляет аминокислоты к рибосомам
 
Рибосомы в клетке не участвуют в
 
При фотосинтезе кислород образуется в результате
 
Многие органические кислоты и сахара в растительной клетке накапливаются в
1)
цитоплазме
2)
вакуолях
3)
лейкопластах
4)
хромопластах
 
При бесполом размножении число хромосом в клетках материнского и дочернего организмов сохраняется благодаря
1)
митозу
2)
мейозу
3)
оплодотворению
4)
редукционному делению
 
В основе какой функции белка лежит способность их молекул изменять свою структуру?
1)
энергетической
2)
информационной
3)
сократительной
4)
запасающей
 
Комплекс Гольджи в клетке можно распознать по наличию в нем
1)
полостей и цистерн с пузырьками на концах
2)
разветвленной системы канальцев
3)
крист на внутренней мембране
4)
двух мембран, окружающих множество гран
 
Путем мейоза образуются клетки
1)
мышечные
2)
эпителиальные
3)
половые
4)
нервные
 
Наследственная информация о признаках организма сосредоточена в молекулах
1)
тРНК
2)
ДНК
3)
белков
4)
рРНК
 
Белки, жиры, углеводы в организме человека используются
1)
в качестве стимуляторов роста
2)
для синтеза различных витаминов
3)
для передачи признаков потомству по наследству
4)
в качестве строительного материала и источника энергии
 
Конъюгация и обмен участками гомологичных хромосом происходит в
1)
профазе I мейоза
2)
профазе митоза
3)
метафазе II мейоза
4)
профазе II мейоза
 
Фотосинтез в отличие от биосинтеза белка происходит в клетках
1)
любого организма
2)
содержащих хлоропласты
3)
содержащих лизосомы
4)
содержащих митохондрии
 
Сходство клеток животных и бактерий состоит в том, что они имеют
1)
оформленное ядро
2)
цитоплазму
3)
митохондрии
4)
плазматическую мембрану
5)
гликокаликс
6)
рибосомы
 
В митохондриях, в отличие от рибосом, осуществляется
1)
энергетический обмен
2)
синтез белка
3)
транспорт белка
4)
транскрипция иРНК
 
Генетическим кодом определяется принцип записи информации о
1)
последовательности аминокислот в молекуле белка
2)
транспорте иРНК в клетке
3)
расположении глюкозы в молекуле крахмала
4)
числе рибосом на эндоплазматической сети
 
Биологическое значение мейоза заключается в
1)
предотвращении удвоения числа хромосом в каждом новом поколении
2)
образовании мужских и женских гамет
3)
образовании соматических клеток
4)
создании возможностей возникновения новых генных комбинаций
5)
увеличении числа клеток в организме
6)
кратном увеличении набора хромосом
 
В процессе трансляции участвовало 30 молекул тРНК. Определите число аминокислот, входящих в состав синтезируемого белка, а также число триплетов и нуклеотидов в гене, который кодирует этот белок.
 
Какие процессы протекают во время мейоза?
1)
транскрипция
2)
редукционное деление
3)
денатурация
4)
кроссинговер
5)
конъюгация
6)
трансляция
 
В соответствии с клеточной теорией единицей роста и размножения организмов считают
1)
клетку
2)
особь
3)
ген
4)
гамету
 
Синтез белка происходит на
1)
аппарате Гольджи
2)
рибосомах
3)
гладкой эндоплазматической сети
4)
лизосомах
 
Согласно клеточной теории, клетки всех организмов
1)
сходны по химическому составу
2)
одинаковы по выполняемым функциям
3)
имеют ядро и ядрышко
4)
имеют одинаковые органоиды
 
Наличие билипидного слоя в плазматической мембране обеспечивает её
1)
связь с органоидами
2)
способность к активному транспорту
3)
устойчивость и прочность
4)
избирательную проницаемость
 
Из приведенных формулировок укажите положение клеточной теории.
1)
Оплодотворение - это процесс слияния мужской и женской гамет.
2)
Онтогенез повторяет историю развития своего вида.
3)
Дочерние клетки образуются в результате деления материнской.
4)
Половые клетки образуются в процессе мейоза.
 
Углекислый газ используется в качестве источника углерода в таких реакциях обмена веществ, как
1)
синтез липидов
2)
синтез нуклеиновых кислот
3)
хемосинтез
4)
синтез белка
 
Значение митоза состоит в увеличении числа
1)
хромосом в половых клетках
2)
клеток с набором хромосом, равным материнской клетке
3)
молекул ДНК по сравнению с материнской клеткой
4)
хромосом в соматических клетках
 
Процессы жизнедеятельности у всех организмов протекают в клетке, поэтому её рассматривают как единицу
1)
размножения
2)
строения
3)
функциональную
4)
генетическую
 
Половые клетки животных, в отличие от соматических,
1)
содержат гаплоидный набор хромосом
2)
имеют набор хромосом, идентичных материнскому
3)
образуются путем митоза
4)
формируются в процессе мейоза
5)
участвуют в оплодотворении
6)
составляют основу роста и развития организма
 
Источником кислорода, выделяемого растениями в процессе фотосинтеза, является
1)
вода
2)
глюкоза
3)
рибоза
4)
крахмал
 
Сколько нуклеотидов в гене кодируют последовательность 60 аминокислот в молекуле белка?
 
Число хромосом при половом размножении в каждом поколении возрастало бы вдвое, если бы в ходе эволюции не сформировался процесс
1)
митоза
2)
мейоза
3)
оплодотворения
4)
опыления
 
В процессе фотосинтеза происходит
1)
синтез углеводов и выделение кислорода
2)
испарение воды и поглощение кислорода
3)
газообмен и синтез липидов
4)
выделение углекислого газа и синтез белков
 
Какие процессы происходят в интерфазе?
1)
спирализация хромосом
2)
синтез молекул ДНК и белка
3)
растворение ядерной оболочки
4)
образование веретена деления
 
Клетки прокариот, в отличие от клеток эукариот,
1)
не имеют плазматической мембраны
2)
не имеют оформленного ядра
3)
имеют в своём составе одномембранные органоиды
4)
содержат клеточную оболочку из целлюлозы
 
Первичная структура молекулы белка, заданная последовательностью нуклеотидов иРНК, формируется в процессе
1)
трансляции
2)
транскрипции
3)
редупликации
4)
денатурации
 
На мембранах каких органоидов клетки располагаются ферменты, участвующие в энергетическом обмене?
1)
эндоплазматической сети
2)
комплекса Гольджи
3)
митохондрий
4)
хлоропластов
 
Набор хромосом в соматических клетках человека равен
1)
48
2)
46
3)
44
4)
23
 
Какие функции выполняет в клетке вода?
1)
строительную
2)
растворителя
3)
каталитическую
4)
запасающую
5)
транспортную
6)
придает клетке упругость
 
В процессе фотосинтеза, в отличие от хемосинтеза,
1)
образуются органические вещества из неорганических
2)
углекислый газ используется в качестве источника углерода
3)
хлорофилл поглощает и преобразует энергию солнечного света
4)
синтез углеводов происходит без участия ферментов
 
Какие органические вещества входят в состав хромосом?
 
Ферменты лизосом образуются в
1)
комплексе Гольджи
2)
клеточном центре
3)
пластидах
4)
митохондриях
 
Основная функция митохондрий –
1)
редупликация ДНК
2)
биосинтез белка
3)
синтез АТФ
4)
синтез углеводов
 
В процессе митоза наибольшие преобразования претерпевают
1)
митохондрии
2)
хлоропласты
3)
рибосомы
4)
хромосомы
 
В процессе митоза каждая дочерняя клетка получает такой же набор хромосом, что и материнская, благодаря тому, что
1)
в профазе происходит спирализация хромосом
2)
происходит деспирализация хромосом
3)
в интерфазе ДНК самоудваивается, в каждой хромосоме образуется по две хроматиды
4)
каждая клетка содержит по две гомологичные хромосомы
 
О единстве органического мира свидетельствует
1)
наличие ядра в клетках живых организмов
2)
клеточное строение организмов всех царств
3)
объединение организмов всех царств в систематические группы
4)
разнообразие организмов, населяющих Землю
 
Функциональная единица генетического кода –
1)
нуклеотид
2)
триплет
3)
аминокислота
4)
тРНК
 
Главным структурным компонентом ядра являются
 
В рибосоме при биосинтезе белка располагаются два триплета иРНК, к которым в соответствии с принципом комплементарности присоединяются кодовые триплеты
1)
ДНК
2)
рРНК
3)
белка
4)
тРНК
 
Организмы, клетки которых не имеют оформленного ядра, митохондрий, аппарата Гольджи, относят к группе
 
Известно, что аппарат Гольджи особенно хорошо развит в железистых клетках поджелудочной железы. Объясните этот факт, используя знания о функциях этого органоида в клетке.
 
Какая теория обосновала положение о структурно-функциональной единице живого?
1)
филогенеза
2)
клеточная
3)
эволюции
4)
эмбриогенеза
 
В метафазе митоза происходит
1)
расхождение хроматид
2)
удвоение хромосом
3)
размещение хромосом в плоскости экватора клетки
4)
формирование ядерной оболочки и ядрышек
 
Растения, грибы, животные – это эукариоты, так как их клетки
1)
не имеют оформленного ядра
2)
не делятся митозом
3)
имеют оформленное ядро
4)
имеют ядерную ДНК, замкнутую в кольцо
 
Оболочка растительной клетки
1)
осуществляет связь между ядром и органоидами клетки
2)
защищает и отграничивает от окружающей среды содержимое клетки
3)
обеспечивает расщепление органических веществ до минеральных
4)
способствует передвижению веществ в клетке
 
В растительные клетки, в отличие от клеток животных, в процессе обмена веществ из окружающей среды поступают
1)
белки
2)
углекислый газ и вода
3)
углеводы
4)
липиды
 
В процессе пластического обмена в клетках синтезируются молекулы
1)
белков
2)
воды
3)
АТФ
4)
неорганических веществ
 
В профазе митоза не происходит
 
Вывод о единстве органического мира позволяет сделать теория
1)
хромосомная
2)
эволюции
3)
клеточная
4)
гена
 
Живые организмы нуждаются в азоте, так как он служит
1)
главным составным компонентом белков и нуклеиновых кислот
2)
основным источником энергии
3)
главным структурным компонентом жиров и углеводов
4)
основным переносчиком кислорода
 
Сходство митохондрий и хлоропластов состоит в том, что в них происходит
1)
окисление органических веществ
2)
синтез органических веществ
3)
синтез молекул АТФ
4)
восстановление углекислого газа до углеводов
 
В темновую фазу фотосинтеза, в отличие от световой, происходит
 
Функцию накопления желчи в клетке печени выполняет
1)
лизосома
2)
вакуоль
3)
комплекс Гольджи
4)
цитоплазма
 
Вещества, содержащие азот, образуются при биологическом окислении
1)
белков
2)
жиров
3)
углеводов
4)
глицерина
 
У человека при мышечной работе в крови увеличивается содержание углекислого газа, так как в это время
1)
сокращаются мышечные волокна
2)
повышается интенсивность биологического окисления
3)
возрастает скорость синтеза белков на рибосомах
4)
уменьшается интенсивность энергетического обмена
 
На каком из этапов энергетического обмена синтезируются 2 молекулы АТФ?
1)
гликолиза
2)
подготовительного этапа
3)
кислородного этапа
4)
поступления веществ в клетку
 
Грибы, клетки которых имеют оболочку, ядро, цитоплазму с органоидами, относят к группе организмов
1)
эукариот
2)
хемотрофов
3)
автотрофов
4)
прокариот
 
Ядро в клетке можно рассмотреть в световой микроскоп в период
1)
метафазы
2)
профазы
3)
интерфазы
4)
анафазы
 
Клетки растений, в отличие от клеток животных, содержат
1)
ядра
2)
митохондрии
3)
хлоропласты
4)
эндоплазматическую сеть
 
С помощью молекул иРНК осуществляется передача наследственной информации из
1)
ядра к митохондрии
2)
одной клетки в другую
3)
ядра к рибосоме
4)
хромосомы в хлоропласт
 
Жиры, как и глюкоза, выполняют в клетке функцию
1)
строительную
2)
информационную
3)
каталитическую
4)
энергетическую
 
В световую фазу фотосинтеза в клетке
 
Почему важно, чтобы в процессе митоза произошло равномерное распределение хромосом между дочерними клетками?
1)
в них сосредоточена наследственная информация о признаках организма
2)
хромосомы в клетках тела парные
3)
в состав хромосом входят нуклеиновые кислоты и белки
4)
хромосомы в процессе митоза спирализуются
 
Способность плазматической мембраны окружать твёрдую  частицу пищи и перемещать ее внутрь клетки лежит в основе процесса
 
Почему вода является хорошим растворителем?
1)
характеризуется высокой теплопроводностью
2)
медленно нагревается и остывает
3)
имеет высокую теплоëмкость
4)
молекулы воды полярны
 
Расхождение хромосом происходит в
 
Гликокаликс в клетке образован
1)
липидами и нуклеотидами
2)
жирами и АТФ
3)
углеводами и белками
4)
нуклеиновыми кислотами
 
На процесс деления клетки расходуется энергия молекул АТФ, которые синтезируются в
1)
профазе
2)
метафазе
3)
интерфазе
4)
анафазе
 
Какие органоиды отсутствуют в клетках грибов?
 
Почему бактерии относят к прокариотам?
1)
содержат в клетке ядро, обособленное от цитоплазмы
2)
состоят из множества дифференцированных клеток
3)
имеют одну кольцевую хромосому
4)
не имеют клеточного центра, комплекса Гольджи и митохондрий
5)
не имеют обособленного от цитоплазмы ядра
6)
имеют цитоплазму и плазматическую мембрану
 
Три рядом расположенных нуклеотида в молекуле ДНК, кодирующих одну аминокислоту, называют
1)
триплетом
2)
генетическим кодом
3)
геном
4)
генотипом
 
Какое значение для формирования научного мировоззрения имело создание клеточной теории М. Шлейденом и Т. Шванном?
 
